# 超電導体の電気抵抗測定

# 1. 実験目的
  酸化物高温超電導体の電気抵抗の温度依存性を測定して**完全導電性**を確認することで, 超電導状態に対する理解を含める.

# 2. 原理
## 2.1 超電導
  金属を極低温にすると, 超電導という状態が発生する. この状態では,  
    i. 完全導電性
    ii.完全反磁性
  の2つの特徴を示す.
  
  通常, 超電導状態を発生させるためには-270°C付近まで金属を冷却する必要があるが, 特定の酸化物では-196°C以上でも超電導状態へと移行する.
  今回の実験では, YBa_2Cu_3O_nを用いることにより, およそ-176°Cで超電導状態を発生させる.  

## 2.2 電気抵抗測定
  通常, 物質の電気抵抗Rを計測するには, 電流Iを流した時の電圧Vを測定すればよい.
  しかし, 一般には, リード線と試料の間に接触抵抗と呼ばれる抵抗が存在する.
  この接触抵抗が大きい場合, 正確に測定することが困難となる.
  そこで, 4端子法と呼ばれる方法で電源・電流計・電圧計を接続すると, 接触抵抗の影響を受けにくくなり, より正確に測定をすることができる.

## 2.3 熱電対による温度測定
  異なった金属2種類を2点で接合し, 2点に温度差を与えると, 回路に電流が発生する(ゼーベック効果).  
  またこの時発生する電位差を, 熱起電力という. この熱起電力は, 金属の種類, 温度差のみに依存する.  
  この原理によって温度差を測る素子を熱電対という.  
  熱電対は2点の温度差によって電位差が決定するので, 1点の温度を固定することにより, 電位差を測定することができる.

" # 3. 使用器具
"   * 液体窒素
"   * 資料容器
"   * 昇降スタンド
"   * 直流定電流発生器
"   * デジタルマルチメーター
"   * 温度指示計
"   * 試料冷却用低温容器(魔法瓶)

# 3. 実験方法
## 3.1 準備
  1. 魔法瓶に液体窒素を注入した.  入れた瞬間は激しく沸騰していたが, 数秒で収まった. その後, 指定された液面の位置まで注入した.  
  2. 温度指示計, 直流定電流発生装置のプラグをそれぞれAC100Vのコンセントに差し込み, 起動した.  
     また, 今回の実験では, リード線の配線や機器の設定が適切になされていたため, 特に変更した点はなかった.  
  3. デジタルマルチメーターのDCV, AUTOキーをそれぞれ押し, 表示ランプを点灯させた.  
     
## 3.2 測定
  1. 与えられた試料の電圧端子間距離l, 幅d, 厚みtの値に加え, 定電流発生器が発生させる電流値Iをそれぞれ記録した.  
  2. 温度指示器が表示する試料の温度Tを読み取り, 記録した.  
  3. 定電流発生器のOPERATEキーを押し, ONに切り替えた.  
  4. 定電流発生器の極性切り替えスイッチを＋にし, 正方向電圧V+をマルチメーターで読み取り, 記録した.  
  5. 定電流発生器の極性切り替えスイッチをーにし, 負方向電圧V-をマルチメーターで読み取り, 記録した.  
  6. グラフ用紙に測定点を記入した.  
  7. 以上の2~6の操作を, 室温～-170°Cでは10°C毎, -170°C～-176°Cでは1°C毎, -176°C～では0.5°C毎に行った.
  8. 測定終了後, 資料容器をゆっくり引き上げ, 室温付近まで戻した.  

## 3.3 計算
  電気抵抗Rは, 以下のオームの法則によって算出することができる.  
    R = V/I  
  今回の実験では, 端子間電圧(V+ - V-)[mV]がVに, 9.0[mA]がIにあたる.  

## 3.4 観察
  完全反磁性の現象の確認をした. 指導担当者が実験の準備を全て行ったため, 特にこちらで行った操作は無かった.  

# 4. 実験データ
  実験でとれたデータを以下の表1に示す.

# 5. 結果
  177.5°Cの時, 電位差が急激に減少し, 0まで下がっており, また電気抵抗も0になっている.
  よってこのとき, 超電導状態になっている事が確認できる.

# 6. 検討事項
  (1)実験で使った超伝導体の, 0°Cと-100°Cにおける抵抗率(体積抵抗率)ρ0とρ-100を求めよ.
     また, いくつかの金属の0°Cと-195°Cでの抵抗率を理科年表等で調べ, この実験で使用した超伝導体の抵抗率の違いについて簡単に述べよ.

    抵抗率ρは, 抵抗をR[ohm], 長さをl[m], 断面積S[m^2]としたとき, 以下の式で表される.  
      R = ρl / S  
    これをρについて解くと,  
      ρ = SR / l  
    となる.  

    このとき, 実験データより,  
      S = d * t
        = 1.29 * 10^-3 * 4.98 * 10^-3
        = 6.42 * 10^-6 (m^2)
    また, R_0 = 15.2 * 10^-3(ohm), l = 1.94 * 10^-3 (m)であるから, 
      ρ0 = 15.2 * 10^-3 * 6.42 * 10^-6 / 1.94 * 10^-3
          = 5.03 * 10^-5 (ohm・m) 
    R_-100 = 11.3 * 10^-3 (ohm)であるから, 
      ρ-100 = 11.3 * 10^-3 * 6.42 * 10^-6 / 1.94 * 10^-3
             = 3.79 * 10^-5 (ohm・m)
    である.  

    また, 金, 銀, 銅の抵抗率(*10^-8 ohm・m)は, 以下の通りである.
      金(0°C) : 2.05
        (-195°C) : 0.5
      銀(0°C) : 1.47
        (-195°C) : 0.3
      銅(0°C) : 1.55
        (-195°C) : 0.2
    これを比較すると, 実験で使用した金属は, 抵抗率が非常に大きいことがわかる.  

  (2)この実験で使用した超伝導体の-100°Cと0°Cでの平均温度係数α-100.0を求めよ.
     また, (1)で調べた金属の-195°Cと0°Cでの平均温度係数α-195.0を計算し, 超伝導体のα-100.0との違いについて簡単に述べよ.
    
    抵抗率ρと温度係数αは, 0°Cの時の抵抗率をρ0, t°Cの時の抵抗率をρとして, 次のように表される.
      ρ = ρ0(1 + αt)
    これをαについて整理すると, 
      αt = (ρ/ρ0) - 1
      α = 1/t((ρ/ρ0) -1)
    となる.

    よって, 実験で使用した金属の温度係数α-100は2.57*10^-3, α0は4.34*10^-3となる.

    また, 金, 銀, 銅の抵抗率の温度係数αは, 以下のようになる.
      |    |  -195°C  |     0°C    |
      |αAu| 3.88*10^-3| 1.58 * 10^-2|
      |αAg| 4.08*10^-3| 2.00 * 10^-2|
      |αCu| 4.47*10^-3| 3.46 * 10^-2|

    これを比較すると, 普通の金属に比べ, 超伝導体の温度係数αは小さく, 温度当たりの減少幅が非常に小さいことがわかる.  

# 7. 感想・反省
  あまり実験データのグラフのプロットが綺麗に取れなかった.
  実験中の試料を冷却する過程を素早く行ったために, 試料と温度指示計の間に誤差が生じたためと考えられる.
  次回からは, 丁寧に実験を行う事を心掛けたい.

  また, 完全反磁性に関しては以前に科学館でのショーで観察した事があった.
  しかしその際は水平方向に細長い金属上で実験しており, 磁石が超伝導体に沿って, さながらリニアモーターカーのように平行移動していた.
  そのためか, 垂直方向に関しては固定されており, 上方向に力を加えても, 反発する力発生する物だと思い込んでいた.
  しかし実際にピンセットで磁石を移動させてみるとそんなことは無く, 上方向へは一切反発しなかった.  
  思い込んでいた間違いを訂正でき, 非常に有意義な実験であった.  

# 8. 参考資料

