# ヤング率の測定

# 1. 実験目的
  物体には, 元の状態を保持しようとする力弾性が働いている.
  この弾性には様々な定数が定義されているが, 今回はそのうちのヤング率をユーイングの装置
  を使用して求め, その原理を理解する.
  また, 同時に微小な変化の測定に応用しやすい光てこの方法も学ぶ.

# 2. 原理
  (i)ヤング率
    ヤング率とは弾性定数の1つである.
    断面積S[m^2]の棒の両端を力F[N]で引っ張るとき, 長さx[m]がΔx[m]だけ伸びたとすると, ヤング率E以下の式で求めることができる.  
      E = (F/S)/(Δx/x)
        = Fx / SΔx
    棒に重りを載せてたわむ場合は, 凸側では伸び, 凹側では縮みが発生している.
    この変化が弾性によるものならば, 曲げに対する力と変化の大きさを測る事で,
    棒のヤング率を求めることができる.

    ユーイングの装置の両端に棒をわたし, その中央に重りを載せた場合は, 棒の中央が降下する.
    この時の降下の大きさをeとしたとき, 以下の式で表される.  
      e = Mgl^3 / 4Ea^3 b
    また, Mは重りの重量, gは重力加速度, lは支点間の距離, Eは棒のヤング率, aは棒の厚さ, bは棒の幅である.
    この式を変形することで,  
      E = Mgl^3 / 4a^3 be
    の式が得られる. ここに測定データを代入することで, ヤング率Eが得られる.

  (2)光てこ
    図のように三脚のついた平面鏡を試験棒上に置き, 尺度望遠鏡を覗く事で微小なたわみを計測できる.  
    この時, 棒がたわむと鏡が前傾し, 反射角が大きくなる.
    この時, 鏡と望遠鏡の距離をx, 光てこの支点間距離をz, たわみの大きさをe, 尺の読みの変位をΔyとすると,
      dy / x = tan(2a)  
             = 2a,
      e = za
        = z * dy / 2x
    である. また, 光てこの三脚をそれぞれA, B, Cとするとき,
      z = 2 * sqrt(s(s-AB)(s-BC)(s-CA)) / AB
    となる. ここで,
      s = (AB + BC + CA) / 2
    である.

# 3. 実験手順
  1. 試験棒支持台のエッジ間距離l[m]を金尺を使って計測した.
  2. エッジ上に試験棒と補助棒を水平にわたし, エッジの中央になるようにつり金具をつるした.
  3. 光てこのうち, 鏡側の足を補助棒に, 残りの1本をつり金具の穴に通した.
  4. 1 m程度離れた場所に尺度付望遠鏡を置き, 望遠鏡と鏡がほぼ同一の高さにしたのち,
    鏡に映っている尺度の像を中心に捉えた.
  5. 補助錘として200 gの錘を2つつり金具にかけ, 望遠鏡の中心に見える尺度目盛りy0を測定した.
  6. 200 gの錘を1つづつ増やし, 尺度の読みy1...y5を計測した. 次いで, 1つづつ錘を減らした時の尺度の読みy`1...y`2を計測した.
  7. 尺度と光てこ間の距離xを物差しを使って計測した.
  8. 試験棒の厚さaをマイクロメーターで, 幅bをノギスで測定した.
  9. 光てこの足ABを結ぶ線分と足Cの距離を求めるために, AB, BC, CAを測定した.

# 4. 実験データ
  1. 試料棒支持台 エッジ間距離lの測定

  2. 鏡面と望遠鏡スケール間距離xの測定

  3. 光てこを用いた荷重に対する尺度の読みの変化

  4. 試料棒の厚さa 及び幅b

  5. 光てこにおける支点間距離zの測定

# 5. 計算

# 

誤差率 :
|1.298 * 10^11 - 1.17 * 10^11| / 1.298 * 10^11	
= 0.0924499
= 9.24 (%)

