# 実験1
# 1. 実験目的
  * 無菌的に保たれたクリーンベンチ内での微生物の扱いを通じて,無菌操作について学習すると共に,
  滅菌方法に対して学習することにより, 生物の生存条件に対する考察を行う事を目的とする.  

# 2. 使用器具等
  * LB寒天培地 (1 % Bacto Typtone, 0.5 % Bacto Yeast Extract, 1 % NaCl, 1.5 % 寒天)
  * ディスポーザブルグローブ
  * プラスティックエーゼ
  * 消毒用エタノール
  * クリーンベンチ

# 3. 実験操作
  1. クリーンベンチ外での実験
      1. クリーンベンチで寒天培地を開け, 素手で触れる, 息を吹きかける等した.
      1. LB寒天培地を37°Cで一晩保存した.
  1. クリーンベンチ内での実験
      1. 肘より先の腕時計等の装飾品を外し, ディスポーザブルグローブを装着した.
      1. 消毒用アルコールを両腕に噴霧し, よくなじませた.
      1. 既に滅菌されているプラスティックエーゼを用いて, クリーンベンチ内でLB寒天培地上に保存されていた微生物を新しいLB寒天培地上に移植した.
      1. 微生物を移植したLB寒天培地を37°Cで一晩保温した.

# 4. 実験結果
  実験結果は図1のようであった.
  
  左が素手で触れる等した培地, 右がクリーンベンチ内で移植をした培地である.  
  左の培地では, 前面に色やコロニーのサイズが違うなど, 多様な菌が繁殖している様子が見て取れる.
  また, 右の培地では, 菌を移植した箇所にのみ繁殖している様子が確認できる.  

  以上のことから, 手のひらや空気中には多種多様な菌が存在している事, クリーンベンチ中の空気は無菌である事がわかる.

# 5. 考察

# 6. 検討事項
  (1) 滅菌方法を3種類挙げ, それぞれの特徴について説明しなさい.
    * 紫外線殺菌
      紫外線を照射することによって微生物を殺菌する.
      表面が滑らかである物質や設備等に用いられる.  
      ゴム, プラスチックは変質する可能性がある.  
    * 高圧蒸気滅菌
      適当な温度, 圧力の飽和水蒸気中で加熱することによって滅菌する.
      高圧・高温, 飽和水蒸気に耐えられる物質の滅菌に用いられる.
    * 火炎滅菌
      アルコールランプ, バーナー等の火炎中で加熱することによって滅菌する.
      火炎によって破損しない物質の滅菌に用いる.

  (2) クリーンベンチの内部を無菌的空間に維持するためのシステムについて説明しなさい.

  (3) 微生物の中には高温に対して耐性を持つ芽胞と呼ばれる形態をとるものがある. 芽胞とは何かを説明しなさい.

# 7. 参考文献


# 実験2
# 1. 実験目的
  * 酵素の一種であるアミラーゼを題材として, 酵素の働きについて学ぶ.  

# 2. 使用器具等
  * バレイショデンプン
  * α-アミラーゼ
  * 消化酵素剤(タカヂアスターゼ)
  * ルゴール液
  * ビーカー
  * 天秤
  * 薬さじ
  * 薬包紙
  * すり鉢
  * すりこぎ
  * インキュベータ
  * 屈折系
  * マイクロピペット
  * チップ

# 3. 実験操作
  1. バレイショデンプンを10 g量り取った.
  1. 100 mL容ビーカーに入れ, 約40 mLの水によく懸濁した.
  1. 50 mL容ビーカーを3個用意し, それぞれにラベルを付けて区別した.
  1. デンプンの懸濁液を, 3つのビーカーにおよそ等量になるように分けた.
  1. タカヂアスターゼの錠剤を3個取り出し, すり鉢とすりこぎを使用してすり潰した.
  1. 精製酵素α-アミラーゼを500 mg量り取った.

# 4. 実験結果
  表1. 屈折計を用いて測定した糖度
  ||酵素なし|α-アミラーゼ|タカヂアスターゼ|
  |:-:|:-:|:-:|:-:|
  |糖度(Brix %)||||



# 5. 考察

# 6. 検討事項
  (1) ヨウ素デンプン反応について説明しなさい.

  (2) アミラーゼ, β-ガラクトシダーゼ, セルラーゼの反応の違いを調べなさい.

# 7. 感想,

# 8. 参考文献

