# 抵抗回路の測定 レポート

# 実験日の気温, 湿度, 天候
  * 乾球温度：24.9°C
  * 湿球温度：20.2°C
  * 湿度　　：49%
  * 天候　　：晴れ

# 実験目的
  抵抗回路を用いて基本的な測定手法を学ぶ.

# 使用機器
  * 直流電流計：Yokogawa 2002 CN9404
    * 1.0級
    * 最大電圧：2kV
  * DMM：Yokogawa 734-02
    * 最大電流：15A
    * 最大電圧：600V
  * 回路：電子ブロック機器製造(株) YD-5DX

# 実験内容と結果
## 実験1
  下図に示すような回路を電子ブロックを使って構成した際、電圧対電流特性を測定した。
  また、負荷抵抗Rは1kΩ一定であり、電圧を変化させる範囲は0~12Vである。

  結果は以下のようであった。

## 実験2
  下図に示すような回路を電子ブロックで構成し、電圧対電流特性を測定した。

  結果は以下のようであった。

## 実験3
  下図に示すような回路を電子ブロックで構成し、抵抗Rの値を変化させながら電流を測定した。
  また、入力電圧は3.0V一定である。

  結果は以下のようであった。


# 検討事項
  * 実験1
    計測した電流は、以下のオームの法則によって理論値を求めることができる。
      V=IR
    また、1kΩの抵抗の許容差は金、+-5%であった。よって、以下の式で電流Iが得られる。
      I=V/1000*(+-0.05)
    これを計算すると、全ての値が許容範囲内にある事がわかる。
  * 実験2
    白熱電球のフィラメントにはタングステンが使われている。
    タングステンは非線形抵抗であり、温度が高くなるにつれて抵抗値が上昇する。(4.9*10^-3[K^-1])
    しかし、今回の実験では温度の計測は行わなかったため、理論値の算出は行えなかった。
  * 実験3
    実験1と同様、オームの法則によって理論値を求めることができる。
    また使用した抵抗のうち、600Ωのみ許容差1%、それ以外は5%であった。
    よって、600Ωの時に
      I=V/600(1+-0.01)
    それ以外の時に
      I=V/R(1+-0.05)
    として計算することができる。
    これを計算すると、全ての値が許容範囲内にある事がわかる。

# 吟味, 考察
## 実験1
  * 抵抗値一定の回路において、電圧と電流は比例した関係にある
  * 電流Iが入力電圧Vの1000分の1倍したものになっており、オームの法則I=V/Rが成り立っていることが確認できる。

## 実験2
  * 白熱電球へかかる電圧が大きくなるにつれて、電流が小さくなっている(=抵抗値が上昇している)
  * 抵抗値の上昇につれて減少する電気エネルギーは、回路のどこかで別のエネルギーに変換されていると考えられる。. 
  * 白熱電球は電気エネルギーを光エネルギー、熱エネルギーに変換する働きがある.
    また、白熱電球のフィラメントに用いられているタングステンは非線形抵抗であり、温度が上昇すると抵抗値が上昇する. 
  * この事から、白熱電球のフィラメントが電気エネルギーを光エネルギー、熱エネルギーに変換した結果、白熱電球の抵抗値が上昇したと考えられる.
  * 表2のデータより、実験で用いた白熱電球の抵抗値はおよそ130Ω~ 330Ωの間で変動した

## 実験3
  * 電圧が一定の回路において、抵抗値と電流が反比例した関係にある
  * 回路の抵抗値を小さくすると回路に流れる電流が増加する
  * あまりに抵抗値を極端に小さくした場合、想定以上の大電流が回路に流れ、事故の原因になると考えられる
  * 

# 参考文献
  * 数研出版(株) 物理
  * 井頭 均 豆電球の抵抗値<https://kwansei.repo.nii.ac.jp/?action=repository_uri&item_id=22348&file_id=22&file_no=1>
